谈修养是人们对修养涵义境界的理解释读。经受锻炼，得以提高，保持某一境界，就是修养。谈修养是
人们对修养的释读，带有很大程度道德文化的传承性和充分的个人意志的成分，这种高尚的品质和正确
的待人处世的态度，为求取学识品德之充实完美，修养的概念很宽泛，在任何领域任何角度都散发着独
特的艺术魅力，让人们在追求高境界的人生品格中孜孜不倦的探究。aaaabbbccdIWJXNAZUCSIHQ0W3U8R7
48民国三十一年（1942年），武大校内湘皖两派内讧，遂以朱光潜出任教务长来调和，因为他是皖人而
和湘派较友好。按国民党规矩，学校“长字号”人物都须参加国民党，朱光潜名义上被拉入国民党（后
挂名三青团中委和国民党常务监委）。并让他在国民党的《中央周刊》上经常写稿。虽然如此，他并不
屈从任何政治偏见，忠于理论思想的撰文，陆续发表了各类说诗、论文、谈修养的文章，后来整理编
辑，集成两本书《谈文学》、《谈修养》。
集大成的美学思想
北京大学已故教授朱光潜先生是我国著名的美学家，他和宗白华先生被称为20世纪我国美学的双峰。朱
先生从事美学研究60多年，著、译宏丰。研究朱先生的学术历程，可以写出很厚的专著。事实上，我国
已经出版了多种研究朱先生的专著。
“以出世的精神，做入世的事业”是朱先生旅欧第二年、即1926年在一篇文章中首先提出来的，以后他
多次重复过。从中国传统文化的观点看，这句座右铭是儒家精神和道家精神的结合，也是一种审美的境
界。
在20世纪40年代的《谈修养》中，朱先生专门说到儒家的入世精神，对孔子的执着精神和人格力量十分
推崇。他写道：“例如孔子，他是当时一个大学者，门徒很多，如果他贪图个人的舒适，大可以坐在曲
阜过他安静的学者的生活。但是他毕生东奔西走，席不暇暖，在陈绝过粮，在匡遇过生命的危险，他那
副奔波劳碌凄凄惶惶的样子颇受当时隐者的嗤笑。他为什么要这样呢？就因为他有改革世界的抱负，非
达到理想，他不肯甘休。”有一次孔子叫子路向两位在乡下耕田的隐者问路，隐者听说是孔子，就告诉
子路说：如今世道到处都是一般糟，谁去理会它，改革它呢？孔子听到这话叹气说：“鸟兽不可与同
群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。”意思是说，我们既是人就应做人所应该做的
事；如果世道不糟，我自然就用不着费气力去改革它。朱先生认为孔子生平所说的话这几句最沉痛、
最伟大。
内容简介
一代学术宗师朱光潜先生以理智澄明、刚毅沉稳见称于世,学问人格并受推崇。本书系其阐发人生修养
途径的著作,半个多世纪来却淹没在其美学著译之底下,光芒不显，书中正着眼于其关于人生诸般极精微
又极精明的见解。作者以其心理学的专长和思想文化的观察,把握个人心性与社群国族之间的互动,一一
道破种种心性的困惑和社会蔽障,引导人生趋往康庄与丰盈。作者学贯中西,视越古今,从散淡出精切,以
随意显从容,境界愈宽,识力愈正。披览此卷,常感心灵光影;先哲洞见,历久弥新,无妨与世事人心相互参
证。
出版的版本
本书共出版过两次，分别为《谈修养》（朱光潜著） 188.6/2593 中周出版社 1946年；2B825/160 广西
师范大学出版社 2004年
5.1 1947年初版 朱光潜著《谈修养》32开.中周出版社UBDNCAWEDGSJNCUS
XCJVHDSFNUNZThe gusting1 westerly winds that dominate the climate in central Asia, setting
 the pattern of dryness and location of central Asian deserts, have blown mostly unchanged
 for 42 million years. A University of Washington geologist2 led a team that has discovered
 a surprising resilience to one of the world's dominant3 weather systems. The finding could
 help long-term climate forecasts, since it suggests these winds are likely to persist thro
ugh radical4 climate shifts. "So far, the most common way we had to reconstruct past wind 
patterns was using climate simulations, which are less accurate when you go far back inEar
th's history," said Alexis Licht, a UW assistant professor of Earth and space sciences who
 is lead author of the paper published in August in Nature Communications. "Our study is 
one of the first to provide geological constraints5 on the wind patterns in deep time."
 
Earlier studies of the Asian climate's history used rocks from the Loess Plateau in 
northwestern China to show dust accumulation began 25 million to 22 million years ago and
 increased over time, especially over the past 3 million years. It had been believed that
 these rocks reflected the full history of central Asian deserts, linking them with the 
rise of the Tibetan Plateau and a planetwide cooling.
